उसकी नवीनतम पुस्तक अभी आ गयी है,
यह 'पैसे की इंटरनेट' जो एक मास्टर टुकड़ा पढ़ने के लिए कहा जाता है।
कृपया मेरी मदद किजीये  एंड्रियास एन्तोपोलोनोउस का स्वागत करने में।
गुड मॉर्निंग सब लोग,
मैं यहाँ एक सर्वेक्षण के साथ शुरू करता हुँ ।
आपमें से कितने लोगों ने
कम से कम एक बार
किसी भी तरह की तरह की
डिजिटल मुद्रा बिटकोइन इस्तेमाल किया है?
और आप में से कितने इस पल में एक बिटकोइन के मालिक हैं?
या किसी और डिजिटल मुद्रा के?
ठीक है! हम इसे ठीक कर सकते हैं।
अगर आप आज बाद में चाहें, तो मुझे मिल सकते है
और मुझे इसमें काफ़ी खुशी होगी आप के लिए प्रदर्शित करने में ,
के कैसे अपने स्मार्ट फोन पर एक बिटकोइन बटुए कोस्थापित कर सकते ।
और मैं तुम्हें एक अंश बिटकोइन का बताउगा
ना कि पूरे बिटकोइन को  कि कैसे लेन-देन में बिटकोइन काम करता है।
क्योंकि डिजिटल मुद्रा और बिटकोइन क्रांति जो शुरु हुई है
वो प्रदर्शित और अनुभव से ज्यादा समझ आती है, बजाये के सिर्फ़ बताने से।
वास्तव में यह बहुत मुश्किल है बिटकोइन को समझाना,
मैने पान्च साल लगा दिये ये सीखने में कि बिटकोइन को कैसे समझाया जाये।
यह मेरा पूर्णकालिक काम है।
दुर्भाग्य से, डेवलपर्स लगातार कुछ नया बनाते रहते हैं
जिस्से मुझे सब फिर से बताना पङता है।
एक पल के लिए आप सब कुछ
जो आपको बिटकोइन के बारे में पता हैं, भूल जाइये ।
भूल जाइये जो  भी आपको ब्लोकचेन के बारे में पता हैं ।
चलिये मूल बातें से शुरू करते हैं।
2011 में मैंने पहली बार बिटकॉइन के बारे में सुना
और मेरी प्रतिक्रिया बिल्कुल वैसी थी,
, जो कि इसके संस्थापक सहित पहली बार बिटकॉइन के बारे में सुनते हैं,
, उनकी होती हैं।
और यह प्रतिक्रिया थी
'हा! बुद्धिजिवियों का पैसा'!
जो शायद जुए के लिए थी।
छह महीने बाद मैंने फिर से बिटकॉइन के बारे में सुना
और इस बार मैंने श्वेत पत्र पढ़ा जो सिस्टम को लॉन्च करता था
और कंप्यूटर विज्ञान और वितरित प्रणालियों में मेरी पृष्ठभूमि ने
मुझे मेरे दिमाग में भ्रम के पीछे देखने की अनुमति दी
जो मैंने सोचा कि बिटकॉइन था,
और इसने मेरे दिमाग को खोल दिया!
मेरे जीवन में
अब मेरे पास छह मौके थे,
जब मै पूरी तरह से प्रौद्योगिकी  में
इस तरह डूब गया था कि
कि मुझे ना खाने का होश था
ना सोने का होश,
बस जितना हो सके ज्ञान बटोरने में लगा रहा।
मेरा पहला कंप्यूटर
जब मैं 10 साल का था,
मेरी पहली प्रोग्रामिंग भाषा का अनुभव,
मेरा पहला मॉडेम,
पहली बार जब मैंने वेब ब्राउजर का इस्तेमाल किया,
पहली बार मैंने लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम डाउनलोड
और इंस्टॉल किया
और अब बिटकॉइन।
जब मुझे इसका पता चला,
तो मैंने 4 महीने का समय व्यतीत किया
इसको समझने के लिये,
बिना ढंग से खाये पिये।
मेरे जुनून और अति अनुचित आहार
कि वजह से मेरावजन २६ पौन्ड कम हो गया था।
मैं उस से उभरा नहीं है
क्योंकि मुझे इसमें  गहराई की नई परत मिलती रहती हैं
और कारण बहुत ही दिलचस्प है
क्योंकि यह पहली नज़र में दिखाई देने वाला नहीं था।
बिटकॉइन पैसे नहीं है।
ब्लॉकचैन मुद्रा की एक प्रणाली नहीं है,
यह विश्वास का एक मंच है।
यह एक कंपनी नहीं है,
यह एक उत्पाद नहीं है,
यह एक सेवा नहीं है
जिसके लिए आप साइन अप करते हैं।
यह मुद्रा नहीं है,
मुद्रा तो केवल पहला आवेदन है,
यह मानव संचार मूल्य पर लागू विकेंद्रीकरण की अवधारणा है,
क्योंकि पैसा क्या है?
यह एक भ्रम,
यह काल्पनिक,
और यह समझ नहीं आ रहा है,
क्योंकि यह हमारी सभ्यता में इतनी गहराई से अंतर्निहित है,
पैसा मानवता की सबसे पुरानी तकनीक है,
हमें उसकी जानकारी कैसे है?
लिखने के सबसे पहले नमूने में स्प्रेड शिट है
वे हिसाब है,
डेडपूल की छिपकली है,
पैसा लिखने से पहले भी मौजूद है,
आप एसे भी सोच सकते है
कि उस पैसे की पुरानी परंपरा है,
जब तक कि लिखित परंपरा का
आविष्कार करने की जरूरत नहीं हो
तो लिखित रूप से लिखा गया
दुनिया के लिए,
पैसे के हजारों साल के  इतिहास में
5 प्रमुख बदलाव देखे जा सकते हैं,
सीमापार मुद्रा बदलने से लेकर ,
अमूर्त मूल्य की पूर्ति करने के लिए मूल्यों,
पंख, मोती, नट्स, पत्थरों
और उसके बाद कीमती धातुओं
और फिर कागज के पैसे
और फिर प्लास्टिक के पैसे
और अब नेटवर्क पैसे।
बिटकॉइन  एक मंच का परिचय देता है
जहां आप किसी भी केंद्र बिंदु नियंत्रण के बिना
किसी नेटवर्क पर एक आवेदन के रूप में
मुद्रा का उपयोग कर सकते हैं,
एक प्रणाली पूरी तरह से इंटरनेट की तरह
विकेन्द्रीकृत है,
यह इंटरनेट के लिए पैसा नहीं है,
लेकिन पैसे का इंटरनेट है।
और पैसा क्या है?
पैसा एक भाषा है,
पैसा एक भाषाई अमूर्त है,
धन एक भाषा है
जिसे हम एक दूसरे के लिए मूल्य संवाद करने के लिए उपयोग करते हैं,
पैसा बस हमें मूल्यों को व्यक्त करने की अनुमति देता है
और उस मूल्य का आर्थिक परिणाम हो सकता है
लेकिन इसका अन्य परिणाम भी हैं,
हम पैसे का उपयोग करते हैं
व्यक्त और सामाजिक बांड
और रिश्तों और संघों बनाने के लिए,
और संगठन बनाने के लिए।
बिटकॉइन पैसे की पहली प्रणाली है
जिसे किसी भी इकाई द्वारा नियंत्रित नहीं किया जाता है,
जो कि पूरी तरह विकेन्द्रीकृत है
इसने वही किया जो इंटरनेट ने संचार के लिए किया।
यदि पैसा एक भाषण है,
और अगर पैसा एक भाषा है,
और आप अन्य सभी मीडिया से डिस्कनेक्ट हो गए हैं,
और आप इसे शुद्ध भाषण,
शुद्ध सामग्री और इंटरनेट प्रकार,
प्रोटोकॉल पदनाम,
आईपी पर पैसा बनाते हैं,
तो यह इसे इन पिछले विचारों से अलग करता है,
जो राष्ट्रों, सांस्कृतिक संस्थाएं के नियंत्रण में था।
और इसलिए हम
हम संस्था आधारित पैसे से नेटवर्क पैसे में जाते हैं।
और हर कोई खुले बाहों के साथ इसका स्वागत करेगा ?,
बिल्कुल नहीं।
आपको क्या लगता है
कि जब किसी को सोने के सिक्के के बजाय
गोल्ड डिपॉजिटरी प्रमाण पत्र के साथ पेश किया गया,
तो उन्होंने क्या कहा?
उन्होंने कहा, 'हहा यह पैसा नहीं है!' चले जाओ!
आपको क्या लगता है
कि क्या हुआ जब 1 9 50 में किसी ने "होटल"
अपना सदस्यता कार्ड दिखाया और कहा?
मैं इस कागज के टुकड़े के साथ भुगतान करेंगे।
यह पैसे नहीं है!
चले जाओ!
और अब हम पैसे के
एक नए परिवर्तन की कगार पर हैं,
जो पूरी तरह से वैश्विक,
पूरी तरह से सीमा रहित,
पूरी तरह विकेन्द्रीकृत
और पूरी तरह से अनावृत हैं।
एक दुनिया जिसमें आप
इंटरनेट पर एक आवेदन कर सकते हैं
और आपको किसी भी आवेदन को
लॉन्च करने के लिये किसी की अनुमति
किसी भी व्यक्ति से पूछने की ज़रूरत नहीं है,
और पैसे की इंटरनेट पर सफल आवेदन
करने के लिये सिर्फ़ आपको
दो इच्छुक प्रतिभागियों की जरुरत्त है!
यह आपका बाजार खंड है
और आपके पास एक आवेदन है
और इस तरह के दस लाख और आवेदन होगें।
जब आप नई खोज को उस किनारे तक ले जाते है,
जब आप अनुमति की जरूरत को हटा देते हैं,
तो क्या होता है?
घातीय विस्फोट नवीनता!
यह आवेदन जो पुराने सिस्टम के पैसे पर
नहीं बनाया जा सकता क्योंकि
उन्हें अनुमति की आवश्यकता थी,
क्योंकि उन्हें काफी बड़े बाजार खंड की आवश्यकता थी,
क्योंकि उन्हें सभी के लिए उपलब्ध होने के लिए कई लोगों द्वारा अपनाने की आवश्यकता थी,
अब उन आवश्यकताओं में से कोई भी नहीं है!
दुनिया में कोई भी एप्लिकेशन डाउनलोड कर सकता है,
या फीचर फोन संदेश भेजने वाले का इस्तेमाल भी साथ कर सकता है,
और उसी तरह की शक्ति प्राप्त कर सकता है
जो बैंकिंग संस्थानों के पास आज हैं!
और जब मैं किसी को कहता हूं,
वह केवल सतह को खरोंचना  है,
क्योंकि मैं परिमार्जन करता हूँ!
बिटकॉइन और ब्लोकचेन को ,
सीमाओं की पहचान नहीं है,
यह लोगों को भी नहीं पहचानता है!
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता
कि आप एक व्यक्ति है,
या रेफ्रिजरेटर,
या एक आत्म ड्राइविंग कार!
मुद्रा के इतिहास के दौरान
पैसे के स्वामित्व के लिए
आवश्यक था किसी व्यक्ति से जुङना,
या तो एक व्यक्ति
या एक संस्था
या व्यक्तियों के निगम के रूप में इसे चालू करने के  लिए!
बिटकॉइन मशीनों के स्वामित्व में हो सकते हैं!
बिटकॉइन सॉफ्टवेयर एजेंटों द्वारा स्वामित्व किया जा सकता है
मशीनें एक-दूसरे का भुगतान कर सकती हैं!
यह सिर्फ आर्थिक गतिविधियों के बारे में नहीं है,
यह बाजार आधारित सुरक्षा व्यवस्था का आधार है।
यह उपकरणों के बीच प्रमाणीकरण के बांड बनाने का आधार है,
यह नए आवेदन का आधार है,
जो पहले कभी नहीं किया गया है,
बिटकॉइन और ब्लॉकचैन टेक्नोलॉजीज पैसे की व्यवस्था को जोड़ती है।
आज हमारे पास भुगतान के लिए पैसे की व्यवस्था है,
बड़े भुगतान के लिए पैसे की प्रणाली,
व्यक्तियों के भुगतान के लिए प्रणाली की व्यवस्था,
कंपनियों के बीच भुगतान प्रणाली,
हमारे पास सरकारों के बीच भुगतान के लिए सिस्टम की व्यवस्था है
क्या आपको कुछ याद दिलाता है?
इंटरनेट से पहले संचार कैसे हुआ करता था?
हमारे पास चित्रों के संचार की व्यवस्था,
पत्रों के लिए संचार की व्यवस्था,
कम दूरी और लंबी दूरी के लिए संचार की व्यवस्थाएं थी।
और इंटरनेट आया
और उन सभी को एकीकृत किया, जो पैसे का इंटरनेट करता है?
यह एक एकल नेटवर्क बनाता है
जो किसी अनुमति के बिना दुनिया में कहीं भी
भागीदार के लिए एक माइक्रो से लेकर
एक गीगा लेनदेन के लिए लेनदेन कर सकता है।
लेकिन अगर आप सिर्फ पैसे के आवेदन को देखते हैं,
तो आप एक बिंदु भूल रहे हैं,
क्योंकि आप इस भाषा का निर्माण कर सकते हैं,
इस प्लेटफार्म का निर्माण ब्लाक कर सकते हैं
और उन भाषाओं का निर्माण करने के लिए उपयोग कर सकते हैं
जो मूल्यों का संचार करते हैं।
टोकन,
इनाम अंक,
ब्रांड वफादारी के सिक्के
आज डिजाइनिक पैटर्न का उपयोग करते हुए
1000 से ज्यादा  डिजिटल मुद्राएं हैं
,बिटकॉइन का नुस्खा।
उनमें से ज्यादातर कचरा हैं,
उनमें से कुछ नहीं हैं!
और अगले दशक में हम
हजारों और फिर सैकड़ों हजार सिक्कों को देखेंगे।
कुछ का अर्थशास्त्र का उपयोग होगा,
कुछ केवल वफादारी, संबद्धता की अभिव्यक्ति होगी,
वे भौतिक दुनिया में वस्तुओं का प्रतिनिधित्व करेंगे।
एक घर के लिए शीर्षक,
एक कार के लिए नियंत्रण कुंजी।
इसे एक मालिक से दूसरे में स्थानांतरित किया जा सकता है
और 5 सेकंड बाद में नया मालिक कार में कूद सकता है
और गाड़ी चला सकता है।
क्योंकि कार स्वामित्व के नए मानक को मान्य कर सकती है!
हम इस बारे में अब तक कल्पना नहीं कर सकते हैं
कि हम इसके आस-पास कौन सी अनुप्रयोगों का निर्माण करेंगे।
लेकिन दिलचस्प बात यह है
कि हम इस बात का पालन करना शुरू कर रहे हैं
कि पैसा सामाजिक रूप से समसामयिक बनाने के लिए तैयार हो जाता है।
यह प्राइमेट्स में भी उठता है,
आप बंदरों को सिखा सकते हैं पैसे के बारे मेंं!
आप डॉल्फ़िन को सिखा सकते हैं - पैसा!
आप किराने के तोते को सिखा सकते हैं - पैसा,
और वे सीखेंगे कि कैसे भोजन के लिए टोकन का आदान-प्रदान किया जाए
और फिर सामाजिक रिश्ते बनाने के लिए उनका इस्तेमाल करें।
वे यह आविष्कार भी करते हैँ,
मजबूत हाथ डकैती,
अन्य बंदरों को हराया,
उनके  कंकड़ हटाकर केले खाया,
और हम बच्चों में भी यही बात करते हैं,
नरसरी स्कूल के बच्चे ने बालवाड़ी में पैसे का आविष्कार किया
दोस्ती में वफादारी को व्यक्त करने के लिए ब्लॉक
और रबर के बैंड और पोकेमोन कार्ड
और अन्य छोटे टोकन,
मूल्यों के अमूर्त,
जो कि वे सामाजिक बंधन को ताकत के अनुरूप करते हैं।
वे बाँटना सीखते हैं,
बच्चे मुद्राओं का निर्माण करेंगे।
लेकिन इस बार,
ये मुद्राएं वैश्विक,
अप्रभावी और स्केलेबल हो सकती हैं,
आज से कुछ साल बाद  मारिया
बालवाड़ी में मारिया के सिक्कों की लॉन्च करेंगी,
ज्योय के  सिक्का के खिलाफ लड़ने के लिए,
परन्तु इससे दुनिया को कोई फ़र्क नही पडेगा
तब तक जब तक कि जस्टिन बीबर ने बाईब्रेक का सिक्का लॉन्च नहीं किया
और यह पहले से ही हुआ,
इस ग्रह पर 13 देशों के मार्केट कैपिटलाइज़ेशन होने तक
यह किसी के लिए वास्तव में कोई मायने नहीं रखेगा
और हम सभी भयानक विचारपूर्ण ट्यूटोरियल लिख कर ये समझाने में लगे हैं
कि दुनिया नरक कैसे होती जा रही है।
इस तकनीक के साथ क्या हो रहा है
आश्चर्यजनक गहरा है
और निश्चित रूप से इस कमरे में
कुछ कंपनियों के लिए, यह थोड़ा डरावना है।
बैंकिंग दुनिया में कभी भी सबसे नवीन क्षेत्र नहीं रहा है,
क्योंकि बैंकिंग में मौजूद नवाचार और रूढ़िवादी
निष्ठापूर्ण कर्तव्य के बीच एक बहुत सावधानीपूर्वक संतुलन रहा है।
तो यह मौजूद होना चाहिए।
जब आप अन्य लोगों के पैसे को नियंत्रित करते हैं
और बिटकॉइन के साथ,
आप अन्य लोगों के पैसे को नियंत्रित नहीं करते हैं।
बिटकॉइन में मैं अपने पैसे को नियंत्रित करता हूँ।
मेरे पास मेरे बिटकॉइन पर पूर्ण अधिकार है
यह जब्त नहीं किया जा सकता है,
इसे अवरुद्ध नहीं किया जा सकता है,
यह सेंसर नहीं किया जा सकता है,
मेरे लेनदेन को रोक नहीं सकते हैं
और उन्हें रोका नहीं जा सकता।
और मैं पूरी तरह से नाम न छापने के साथ ऐसा कर सकता हूं
कि 5 मिनट के बाद कोई भी मेरा आवेदन डाउनलोड कर सकता है
और पैसा हमेशा के लिए बदल जायेगा।
और बैंकिंग हमेशा के लिए बदल गई है।
यह विचार है कि आप
वाणिज्य के उद्योगों में पैसे के उद्योग में आगे बढ़ सकते हैं
और उसी रूढ़िवादी दृष्टिकोण को बनाए रख सकते हैं,
जो अब सदियों से अस्तित्व में है।
बहुत लम्बे समय से  वेनिस और एम्स्टर्डम में
व्यापारियों ने जमा प्रमाणपत्र जारी करने और
बैंकिंग सेवाएं मुहैया कराने शुरू कर दिए,
वह अब खत्म हो चुका हैं!
आप बंद सिस्टम को संचालित नहीं कर सकते हैं
जिसकी सिमायें हों
और जिसे दुनिया में किसी को भी अनुमति के बिना जुडा ना जा सके!
आवेशपूर्ण नवाचार,
जो कि आपके संगठन के भीतर सबसे रूढ़िवादी प्रवृत्तियों द्वारा नियंत्रित है,
क्योंकि अब आप जिस तकनीक से प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं
वो घातीय वृद्धि को सक्षम बनाता है,
दुनिया में किसी की भी अनुमति के बिना!
और यह इस कमरे में किसी के बारे में नहीं है।
क्यों?
हम प्रिललीज डिलीट पेश करेंगे,
मैं एक ब्रोकरेज अकाउंट में जा सकता हूं,
यान में सिर्फ 12 घंटों में
टोक्यो शेयर बाजार पर ऑनलाइन खाता खोलने वाला
खाता खोल सकता हूं!
यही प्रबलता मेरे पास है,
1.5 खरब लोगों के पास​ यह  प्रबलता है।
6 खरब लोग मुख्य रूप से एक ही मुद्रा में काम करते हैं
और और उनके पास शायद कुछ मूलभूत बैंकिंग सेवाएं हैं
और 4 खरब  लोगो के पास बहुत बेकार बैंकिंग सेवाएं  है,
और 2.5 खरब लोगों के पास कोई बैंकिंग सेवाएं नहीं हैं!
वे मेंढक की तरह  जिएगें,
उनका कभी बैंक के साथ संबंध नहीं होगा,
आजकल पैदा हुए हर एक बच्चे का बैंक खाता कभी नहीं होगा।
उनके पास बैंक एप्लिकेशन होगा!
एक बैंक ऐप जो उन्हें खाता नहीं देता है,
एक बैंक ऐप जो उन्हें एक बैंकर बनाता है-
एक ऐप में एक अंतरराष्ट्रीय बैंकर !
उनको बैंक खाता खोलने की अनुमति नहीं होगी,
जब तक कि वे 16 वर्ष के होते नहीं हैं,
तब तक मुझे उम्मीद है कि मानदंड होंगे
कि उन्हें डिजिटल मुद्राओं में कम से कम 6 या अधिक वर्षों का अनुभव मिलेगा,
और मैं देखना चाहता हूँ
कि जब वो एक  बैंक की शाखा में जायेंगे
और कोई व्यक्ति उन्हें समझाएगा कि
3-5 कार्य दिवस क्या हैं?
यह अत्यधिक संभावना है कि
आज के समय में जन्में बच्चों को ड्राइविंग लाइसेंस नहीं मिलेगा
क्योंकि वे अपने आप चलने वाली बिना ड्राइवर के चलने वाली कारें लेंगे,
लेकिन वे कभी भी कागज के पैसे का उपयोग नहीं करेंगे,
क्योंकि जब तक वे एक उम्र प्राप्त करते हैं,
जब वे वास्तव में धन का उपयोग शुरू करेंगे,
तब कोई पेपर पैसा नहीं होगा।
यह एक फैक्स मशीन के रूप में पूर्वाभ्यास के रूप में प्रतीत होगा,
या घोड़े और छोटी गाड़ी
वैश्विक स्तर पर यह घातीय आविस्कार
6 खरब लोगो तक पहुंचने के लिए।
उनकी अत्यधिक आवश्यकता होती है
और यह प्रणाली उन्हें एक समाधान प्रदान करती है
यह अभी तैयार नहीं है!
यह बहुत क्षमता वाला है,
यह बहुत जटिल है
जिसकी वजह से , अधिकांश लोगों के लिए इसका उपयोग करना असंभव है।
1989 में मैंने अपना पहला ईमेल भेजा।
ऐसा करने के लिए, मुझे
यूनिक्स कमांड लाइन कौशल का उपयोग करके,
सी सी कमपाइलर का इस्तेमाल करके यूनिक्स मेल प्रोग्राम का
का एक संस्करण कमपाइल करना पड़ा।
मुझे इसे कमांड लाइन पर सेट करना पड़ा
मैने ईमेल टाइप किया,
और उस ईमेल को इंटरनेट पर भेजने में आश्चर्यजनक ३ दिन लगे।
ठीक बीस साल बाद,
मेरी मां ने एक स्वाइप के साथ इस अनुभव का दोहराया।
आज बिटकॉइन और वो सभी मुद्राएं
जो इस नुस्खे निर्मित हैं,
ये उसी स्तर पर हैं जहां 1991 में इंटरनेट का समय था।
केवल अब हमारे पास इंटरनेट है,
और इसलिए तेजी से घातीय वृद्धि पहले ही शुरू हो चुकी है।
नवाचार एक आश्चर्यजनक दर से बढ़ रहा है।
मैं बिटकॉइन के साथ रहने के लिए हर एक दिन पूरे समय बिताता हूं,
सिर्फ एक मुद्रा के साथ और फिर भी यह लगभग असंभव है
इसे कम मत समझो।
जो लोग आपको बताते हैं,
उन लोगों की बात मत मानो,
कि बिटकॉइन सिर्फ, आतंकवादी, ड्रग डीलर और जुआरी के लिए है।
उन लोगो ने इंटरनेट के बारे में वही बात करते हुए कहा
और जब आप इसे 2-3 खरब  लोगों को देते हैं,
तो वे उन चीजों में कोई दिलचस्पी नहीं रखते हैं,
वे बिल्ली के वीडियो साझा करने में रुचि रखते हैं,
और अब हमारे पास बिलियन बिल्ली वीडियो का इंटरनेट है,
जब आप डिजिटल मुद्रा की मुख्य धारा लेते हैं
और इसे 4 अरब लोगों को देते हैं,
जिन्हें अंतरराष्ट्रीय वित्त और वाणिज्य से अलग किया गया है
और आप उन्हें विनाशकारी और भ्रष्ट सरकार
और उन बैंकों से पैसे चोरी करने वालो से दूर होने का अवसर देते हैं,
जो उनसे चोरी कर रहे हैं,
आप उन्हें अवसर देते हैं अपने भविष्य को नियंत्रित करने के लिए,
आप उन्हें हर किसी के साथ दुनिया का लेन-देन करने का मौका देते हैं,
अपनी खुद की संपत्ति के शीर्षक के लिए,
एक पूरी तरह से ट्रान्सफरबल डिजिटल टोकन में जो हर जगह पहचानता है,
वित्त पर नियंत्रण,
जिसे जमी या जब्त नहीं किया जा सकता है
या संवेदक नहीं किया जा सकता है ,
वे भोजन, स्वास्थ्य देखभाल, स्वच्छता, शिक्षा, आश्रय खरीद लेंगे,
क्योंकि हम यही करते हैं।
और वे इस तकनीक से इनकार नहीं करेंगे,
इस शक्ति को कम मत समझें जहां वह जा रहा है।
पैसे का इंटरनेट जनवरी 3, 200 9 को शुरू किया गया था।
यह आ रहा है।
आप कल्पना कर सकते हैं की तुलना में यह तेज़ी से आ रहा है,
आप उन्हें ढूंढ सकते हैं, इससे कहीं ज्यादा गहरा है,
जितना आप आसानी से समझ सकते हैं,
इसके साथ-साथ सभी प्रभावों को देखने के लिए अध्ययन में वर्षों लगते हैं,
और यह पूरी दुनिया के लिए एक उपहार है।
प्रौद्योगिकी,यह पैसे की तकनीक में 6 सबसे महान नवाचार का प्रतिनिधित्व करता है
हमारी सभ्यता की सबसे प्राचीन तकनीक।
आपका धन्यवाद।
चलिए कुछ सवाल लेते हैं?
प्रश्नों के लिए हमें बहुत समय मिला है!
सवाल?
मुद्रा की खरीद शक्ति कैसे निर्धारित होती है?
यह कैसे स्थिर होता है और इसे स्थिर करने के लिए क्या जरूरी है,
मैं कुछ बिटकॉइन खरीदूँगा, कौन उस मूल्य को हेर फेर कर सकता है?
हर कोई!
बिटकॉइन की क्रय शक्ति बिल्कुल उसी तरह निर्धारित की जाती है,
यूरो की खरीद क्षमता,
ब्रिटिश स्टर्लिंग,
जापानी यान
या यूएस डॉलर निर्धारित हैं।
दो बाजार बल मांग और आपूर्ति अंतरराष्ट्रीय तरल बाजार में जो चौबीस घंटे होती है।
मूलभूत अंतर यह है कि बिटकॉइन व्यापार कभी खत्म नहीं होता है।
यह लगातार 7 वर्षों से चल रहा हैं,
यह नेटवर्क कभी भी बंद नहीं होता है,
हर १० मिनट, बिटकॉइन का दिल धड़कता है!
और लेनदेन संसाधित होते हैं। एक्सचेंज कभी बंद नहीं होते।
बिटकॉइन के लिए कोई अंतिम मूल्य नहीं है
यह एक रोलिंग औसत है,
और उस व्यापार में,
12 बिलियन डॉलर का कैपिटलाइजेशन अब अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कारोबार किया जाता है।
वैश्विक मुद्रा के लिए 12 अरब डॉलर क्या है?
यह एक गैपी है।
यह शार्क निवेश पानी में तैरने जैसा है।
और हर व्यापारी, हर व्हेल वहाँ जाती है
और कीमत को उछाल देती हैं।
अतः अभी बिटकॉइन के साथ रहने का अनुभव,
जो मैं 3 साल से अधिक समय तक पूरा समय कर रहा हूं,
एक रोलर कॉस्टर है।
यह एक रोलर कॉस्टर है!
मैंने एक दिन में 20-30% का उतार चढाव देखा है।
और फिर भी,
यदि आप दीर्घकालिक रुझान को देखते हैं तो वॉल्यूम बढ़ता जाता है, लेन-देन बढ़ जाता है,
लेन-देन बढ़ जाता है, और अस्थिरता गिरता रहता है।
और इसका सौंदर्य यह है कि
मैं इसे एक अमेरिकन को बेच नहीं सकता,
मैं इसे एक ब्रिट के लिए बेच नहीं सकता,
मुझे किसी अर्जेंटिनियन को बेचने की ज़रूरत नहीं है,
उसे बेचने की ज़रूरत नहीं है एक वेनेजुएल्यालियन को।
मैं एक सम्मेलन में गया और एक अर्जेन्टीनियन ने मुझे बताया,
मुझे अस्थिरता के बारे में चिंता नहीं है, हमारी मुद्रा में इस तरह की अस्थिरता है,
बिटकॉइन की इस तरह की अस्थिरता है।
उस दिशा में! और आपको उन्हें बताने की आवश्यकता क्यों नहीं है?
सरकारें हैं, दो लोग आइसप्लेन से बाहर आ रहे हैं
35 साल पहले नहीं, वे पहले से ही जानते थे कि राज्य और पैसा को अलग क्यों करना अच्छा विचार है।
और इतनी अस्थिरता सापेक्ष है।
कोई अन्य प्रश्न? उत्साह दिखाइए!
ठीक है।
केवल एक छोटा प्रश्न: -
क्षमा किजीए
महान भाषण।
जाहिर है यह  सिक्के के सिर्फ़ एक पहलू की तरह लग रहा है।
हम भी इन सबके बारें में पढते हैं,
आप सभी जानते हैं,  बड़े हैक्स,
तो मुझे नहीं पता कैसे बिटफिनक्स ने ४०% पैसा चुरा लिया है,,
मुझे लगता है कि यह स्वायत्त संगठन हैक
और यह सब।
क्या आप केवल उन पहलुओं की अंधेरे पक्ष पर थोड़ा सा प्रतिबिंबित कर सकते हैं
जो इस विकास में हमारे पूर्ण विश्वास को नहीं जीत सकते।
बिल्कुल,
स्टीयरिंग का आविष्कार ऑटोमोबाइल के शुरू होने के 30 साल बाद नहीं हुआ था।
क्यूं?
क्योंकि पहली कार में बस दो चमड़े की पट्टियां थीं,
जिसकी वजह से कार को चलाने के लिए कार को स्थानांतरित करने के लिए
बाएं या दाएं स्थानांतरित करने के लिए आप खींचते थे।
वे कारों को चलाने के लिए घोड़े की बागडोर इस्तेमाल करते थे,
जिसे कौशल मर्फीक डिजाइन कहते हैं।
मतलब नए छाया में अपने पूर्व भूत की छाया रखते हुए,नए आयाम को देखने में नाकाम रहकर, अतीत को प्रतिकृति करने में।
यहां वह मुद्रा है जो केंद्र के रूप में नहीं है,
जहां आपका पैसा आपका पैसा है,
आपकी चाबियाँ आपके पैसे हैं.
अपनी चाबियाँ नहीं, आपके पैसे नहीं।
तो इस नई प्रणाली के साथ हम जो पहली चीज करते हैं,
हम कस्टोडियो नियंत्रण की केंद्र-आधारित संस्थागत निर्माण करते हैं,
अन्य लोगों को पैसे ले लो और उनके लिए इसे पकङ के रखो।
लेकिन अंदाज़ा लगाओ कि क्या है?
कि किसी को आपका पैसा मिलता है,
बेकिंग का पूरा इतिहास, नियमों और उपेक्षा की पूरी व्यवस्था सदियों धारणों पर आधारित है
संभावना है कि वे इसके साथ भागने जा रहे हैं।
और विनियमन की संपूर्ण प्रणाली को रोकने के लिए डिज़ाइन किया गया है
और फिर भी यह हर समय होता है।
हेज फंड में,
बैंकों में, हर समय राष्ट्रीय मुद्राएं
और इसलिए यदि आप संरक्षित खातों को दोहराना, एक्सचेंज जो कि अन्य लोगों क बिटकॉइन ले और केंद्रित कर ले, यह फिर से होता है।
हर समय राष्ट्रीय मुद्राएं
इससे भी बदतर यह क्योंकि वहाँ इन स्थानों के अधिकांश में निरीक्षण नियमों नहीं हैं।
जवाब वास्तव में सरल है।
विकेन्द्रीकृत मुद्रा को केन्द्रित करने से रोकें पैसे के भविष्य में बैंकिंग अतीत की नकल करने की कोशिश करना बंद करो
और महत्वपूर्ण बात यह है
कि बिटकॉइन में सुरक्षा, एक आकस्मिक संपत्ति है, जो सत्ता को नियंत्रित करने के विकेंद्रीकरण की वजह से मौजूद थी।
तो मुझे एक मिलियन ग्राहकों को हैक करना होगा। यदि वे सभी एक ही व्यक्ति या एक संगठन के लिए अपनी चाबियाँ देते हैं, तो हमें शहद का पॉट मिला है! एक शहद का पॉट जो कि ग्रह पर हर एक हैकर का ध्यान आकर्षित करता है।
अगर मैं लाख ग्राहक बिटकॉइन को अनाधिकारी प्रवेश(हैक) चाहता हूं
और उनकी चाबियाँ धारण कर रहा हूं, तो मुझे एक मिलियन ग्राहकों को हैक करना होगा।
यदि वे सभी एक ही व्यक्ति या एक संगठन के लिए अपनी चाबियाँ देते हैं,
तो हमें शहद का पॉट मिला है!
एक शहद का पॉट जो कि ग्रह पर हर एक हैकर का ध्यान आकर्षित करता है।
और देखिए क्या होता है?
सात साल से अधिक,
और 12 अरब के बाजार पूंजीकरण, बिटकॉइन दुनिया में सबसे बड़ी क्रिप्टोग्राफिक डिपलोयमेंट है।
दुनिया में सबसे बड़ी सार्वजनिक कुंजी अवसंरचना  है
सबसे बड़ी प्रणाली सुरक्षा शहद के बर्तन,
और यह सुरक्षित नहीं है क्योंकि यह हमला नहीं करता है,
यह सुरक्षित है क्योंकि यह दुनिया में सबसे परिष्कृत हैकर्स द्वारा प्रतिदिन 24 घंटे पर हमला करके प्रतिरक्षा उत्पन्न करता है।
और अगर आप उस एन्होएरनेमेंट में एक केंद्रीयकृत संरक्षक एक्सचेंज की स्थापना करते हैं,
तो php और mysql का उपयोग करते हैं,
और आप वहां 150 अरब शहद के पॉट पार्क करते हैं,
तो आप शार्क को आमंत्रित कर रहे हैं!
बिटकॉइन बैंकों हैक होते हैं,
बिटकॉइन एक्सचेंज हैक होते हैं,
बिटकॉइन अपने आप में कभी हैक नही हुआ है।
और इसे हैक नहीं किया जा सकता
क्योंकि नियंत्रण का कोई मतलब नहीं है
कि आप पर दबाव लागू कर सकते हैं।
यह पूरी तरह से विकेंद्रीकृत हैं।
ठीक  है। एक और सवाल हो सकता है?
बिटकॉइन की आपूर्ति कहां से आती है?
क्या आपको यकीन है कि बाजार में विविधता नहीं मिलती?
बिटकॉइन की आपूर्ति एक ज्यामितीय घटते हुए एल्गोरिथम से निर्धारित की जाती है
आपूर्ति कार्य के आधार पर एल्गोरिथम से निर्धारित की जाती है।
जिसका मतलब है कि शुरुआत में हर दस मिनट में,
50 नए बिटकॉइन बनाए जाते हैं,
इसलिए प्रत्येक ब्लॉक, 10 मिनट की धड़कन, 50 बिटकॉइन बनाए।
ये बिटकॉइन खेल सिद्धांत आधारित सुरक्षा मॉडल में एक इनाम के रूप में उपयोग किया जाता है,
यह सुनिश्चित करता है कि हर लेनदेन को पूरी तरह से अज्ञात अभिनेताओं द्वारा सत्यापित किया गया है,
जिनके पास सुरक्षा कार्य के लिए गारंटी के रूप में हिस्सेदारी बिजली होती है,
और वे जो सुरक्षा कार्य काम करने में सफल होते हैं,
लेनदेन को सही तरीके से मान्य करते हैं,
वे संभाव्य वापसी के आधार पर एक पुरस्कार के रूप में कमाते हैं जो प्रतिफल (50 बिटकॉइन हर 10 मिनट) पर होता है।
इस तरह से मुद्रा को अर्थव्यवस्था में पेश किया जाता है
हर चार सालों में यह 15 से 25 नवंबर 2012 के आधे भाग में कट जाता है
और इस साल जुलाई में हमारी दूसरी भारी घटना होती है,
जो जन्मदिन की पार्टियों के साथ पूरे विश्व में मनाई जाएगी,
और बिटकॉइन इनाम 25 से आधे बिटकोइन में आए थे।
एक ऐसी प्रणाली के रूप में डिजाइन किया गया है
जिसमें एक मॉनिटरिंग पॉलिसी है,
जिसका उद्देश्य, निश्चित रूप से, और कीमती धातुओं के मुद्दे को अनुकरण करना है।
यह बहुत ही मुश्किल है कि सोने को ज्यादा कीमत के साथ लगातार निकाला जाये।
और बिटकॉइन भी एसा ही है।
विचार यह है कि समय के साथ कम और कम जारी किया जाता है।
यदि आप उस ज्यामितीय कर्व का पालन करते हैं तो आप अंत तक पहुंच जाते हैं।
वर्ष 2141 के बाद, बिटकॉइन जारी नहीं किया जायेगा।
21 मिलियन सिक्का एसिम्पटोटिक कैप है
यह कभी 21 मिलियन सिक्का तक नहीं पहुंच जाएगा।
यह प्रोटोकॉल का हिस्सा है,
और यह प्रत्येक सिस्टम द्वारा लागू नियम है जिसे बिटकॉइन नेटवर्क में शामिल किया जाता है, इसका अर्थ है पैसा खोजना।
केवल निगरानी नीति मौजूद है
कई अन्य मुद्राएं हैं, वे अलग नीतियां लागू करते हैं
यह विचार कि वास्तव में बिटकॉइन के हकदार हैं, बहुत सी ठोस रिजर्व मुद्राओं, कई अन्य चीजों के लिए।
क्या मुझे एक और प्रश्न की अनुमती हैं?
हाँ बिल्कुल!
अगर दो कंपनियां दो गैर-वित्तीय संस्थाओं से यहां हैं,
तो उन्हें स्टोर करने के मूल्यों के संदर्भ में ब्लॉकचैन के साथ प्रयोग करने के बारे में सोचने के लिए विवेकपूर्ण कदम कैसे उठाएंगे?
मेरे ख्याल से यह समझना कि यह सिर्फ मुद्रा नहीं है,
यह समझना कि यह विश्वास के लिए एक मंच है,
समझना कि इसका उपयोग सत्य के एक ऐतिहासिक रिकॉर्ड के रूप में किया जा सकता है
जो जानकारी को पंजीकृत कर सकता है।
कि यह सभी प्रकार के टोकन बनाने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है,
वे आपके ग्राहक, आपूर्तिकर्ताओं, निर्माताओं के बीच एक्सचेंजेस हो सकते हैं।
इसका उपयोग किसी भी ट्रान्सबिर्डर लेनदेन- आयात, निर्यात आदि के लिए मुद्रा के रूप में भी किया जा सकता है।
जहां मिट्टियों पर आधारित, सहयोगियों को भुगतान करना, उन सभी चीजें जो महंगे हैं,
धीमी और कठिन हैं, इन दोनों में से किसी भी सिक्के का उपयोग करते समय सस्ते और आसान  हो जाते हैं।
लेकिन यह कहना अभी भी जल्दी है,
अभी आप इसके बारे में सीखे और आपको इसे समझना चाहिए।
आप ब्लॉकचैन के बारे में बहुत सुनेगें।
और आप में से अधिकांश जो लोग ब्लॉकचैन के बारे में सुनते हैं वह है - वह पैसे का इंटरनेट नहीं है।
यह पैसे का इंट्रानेट है।
इंटरनेट है, जहां आप पहले पृष्ठ और दृष्टिकोण और आपके कॉर्पोरेट बैकवर के नजदीक छिपे हुए एन्क्लेव में सॉफ़्टवेयर चलाते हैं,
अभी भी उबाऊ एप्लिकेशन के साथ।
अंत में यह वायरस से भरा है क्योंकि आप इसे सुरक्षित नहीं रख सकते ब्लॉकचैन जो खुले नहीं है,
ब्लॉकचैन जो खुले नहीं है, वह सार्वजनिक नहीं है, यह सीमा रहित नहीं है, नवाचार के लिए खुला नहीं है, यह वह नहीं है  जिसके बारे में हम यहाँ बात कर रहे हैं।
यह एक बहुत महत्वपूर्ण अंतर है यह उपयोगी हो सकता है,
यदि आप तीन बैंकों के बीच एक सफाई घर चला सकते हैं, हो सकता है!
लेकिन यह पैसे का इंटरनेट नहीं है
धन्यवाद।
इस कमरे में जो कोई सवाल पूछता है, उसे मेरी किताब की एक मुफ्त कॉपी मिलती है आओ और मैं वहां साइन इन करूँगा।
आपको बहुत - बहुत धन्यवाद!
Hindi subtiles by: Simpal Kumar